# Python

#### Python 是一种解释型、面向对象、动态数据类型的高级程序设计语言。

#### Python 官网：https://www.python.org/

## Python3 基本数据类型

### 多个变量赋值

a = b = c = 1  
以上实例，创建一个整型对象，值为 1，从后往前赋值，三个变量都指向同一个内存地址。

a, b, c = 1, 2, 'doudou'  
以上实例，两个整型对象 1 和 2 的分配给变量 a 和 b, 字符串对 ixang'doudou'分配给变量 c。

### 标准数据类型

-   Number（数字）
-   String （字符串）
-   Tuple（元祖）
-   List（列表）
-   Dictionary （字典）
-   Set（集合）

Python3 的六个标准数据类型中：

_不可变数据（3 个）_：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；  
_可变数据（3 个）_：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

### Number（数字）

支持 int、float、complex、bool  
在 Python 3 里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。

#### 数值运算

        >>>5 + 4  # 加法
        9
        >>> 4.3 - 2 # 减法
        2.3
        >>> 3 * 7  # 乘法
        21
        >>> 2 / 4  # 除法，得到一个浮点数
        0.5
        >>> 2 // 4 # 除法，得到一个整数
        0
        >>> 17 % 3 # 取余
        2
        >>> 2 ** 5 # 乘方
        32

### String（字符串）

Python 中的字符串用单引号 ' 或双引号 " 括起来，同时使用反斜杠 \ 转义特殊字符。

变量[头下标:尾下标]

_注意_

1. 反斜杠可以用来转义，使用 r 可以让反斜杠不发生转义。
2. 字符串可以用+运算符连接在一起，用\*运算符重复。
3. Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 0 开始，从右往左以-1 开始。
4. Python 中的字符串不能改变。

### List（列表）

列表是写在方括号 [] 之间、用逗号分隔开的元素列表。

和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。

变量[头下标:尾下标]

_注意_

1. List 写在方括号之间，元素用逗号隔开。
2. 和字符串一样，list 可以被索引和切片。
3. List 可以使用+操作符进行拼接。
4. List 中的元素是可以改变的。

### Tuple（元组）

元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。

虽然 tuple 的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如 list 列表。

构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：

        tup1 = ()    # 空元组
        tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号

_注意_

1. 与字符串一样，元组的元素不能修改。
2. 元组也可以被索引和切片，方法一样。
3. 注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
4. 元组也可以使用+操作符进行拼接。

### Set（集合）

集合（set）是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。

基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。

可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

        parame = {value01,value02,...}
        或者
        set(value)

实例：

        #!/usr/bin/python3

        student = {'Tom', 'Jim', 'Mary', 'Tom', 'Jack', 'Rose'}

        print(student)   # 输出集合，重复的元素被自动去掉

        # 成员测试
        if 'Rose' in student :
            print('Rose 在集合中')
        else :
            print('Rose 不在集合中')


        # set可以进行集合运算
        a = set('abracadabra')
        b = set('alacazam')

        print(a)

        print(a - b)     # a和b的差集

        print(a | b)     # a和b的并集

        print(a & b)     # a和b的交集

        print(a ^ b)     # a和b中不同时存在的元素

### Dictionary（字典）

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典是一种映射类型，字典用"{ }"标识，它是一个无序的键(key) : 值(value)对集合。

键(key)必须使用不可变类型。

在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。

        #!/usr/bin/python3

        dict = {}
        dict['one'] = "1 - 菜鸟教程"
        dict[2]     = "2 - 菜鸟工具"

        tinydict = {'name': 'doudou','code':1}


        print (dict['one'])       # 输出键为 'one' 的值
        print (dict[2])           # 输出键为 2 的值
        print (tinydict)          # 输出完整的字典
        print (tinydict.keys())   # 输出所有键
        print (tinydict.values()) # 输出所有值

_注意_

1. 字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
2. 字典的关键字必须为不可变类型，且不能重复。
3. 创建空字典使用 { }。

## Python 逻辑运算符

1. and 并且
2. or 或者
3. not 非
